# Project 01 — Kotlin_Bootcamp

Резюме: в этом проекте ты познакомишься с основными функциями языка **Kotlin**. 

💡 [Нажми сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), **чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект**. Это анонимно и поможет нашей команде сделать обучение лучше. Рекомендуем заполнить опрос сразу после выполнения проекта.

## Содержание
 1. [Chapter I](#chapter-i)   
     - [Инструкция](#инструкция)   
 2. [Chapter II](#chapter-ii)  
     - [Общая информация](#общая-информация)  
 3. [Chapter III](#chapter-iii)      
     - [Проект: Умные утилиты](#проект-умные-утилиты)
     - [Задание 0. Создание проекта](#задание-0-создание-проекта)  
     - [Задание 1. Нахождение периметра треугольника](#задание-1-нахождение-периметра-треугольника)  
     - [Задание 2. Нахождение часов, минут и секунд](#задание-2-нахождение-часов-минут-и-секунд)  
     - [Задание 3. Поиск числа Фибоначчи](#задание-3-поиск-числа-фибоначчи)  
     - [Задание 4. Поиск среднего арифметического отрицательных чисел](#задание-4-поиск-среднего-арифметического-отрицательных-чисел)  
     - [Задание 5. Поиск чисел, у которых совпадает первая и последняя цифра](#задание-5-поиск-чисел-у-которых-совпадает-первая-и-последняя-цифра)  
     - [Задание 6. Сортировка коллекции выбором](#задание-6-сортировка-коллекции-выбором)  
     - [Задание 7. Поиск максимального и минимального значений](#задание-7-поиск-максимального-и-минимального-значений)
     - [Задание 8. Упорядоченная последовательность по возрастанию](#задание-8-упорядоченная-последовательность-по-возрастанию) 
     - [Задание 9. Фильтрация строк](#задание-9-фильтрация-строк)  
     - [Задание 10. Поиск имен совершеннолетних пользователей](#задание-10-поиск-имен-совершеннолетних-пользователей) 
     - [Задание 11. Поиск наибольшего общего делителя двух целых чисел](#задание-11-поиск-наибольшего-общего-делителя-двух-целых-чисел)  



## Chapter I
## Инструкция

1. На протяжении всего курса тебя будет сопровождать чувство неопределенности и острого дефицита информации — это нормально. Не забывай, что информация в репозитории и Google всегда с тобой. Как и пиры, и Rocket.Chat. Общайся. Ищи. Опирайся на здравый смысл. Не бойся ошибиться.
2. Будь внимателен к источникам информации. Проверяй. Думай. Анализируй. Сравнивай. 
3. Внимательно читай задания. Перечитай несколько раз. 
4. Читать примеры тоже лучше внимательно. В них может быть что-то, что не указано в явном виде в самом задании.
5. Тебе могут встретиться несоответствия, когда что-то новое в условиях задачи или примере противоречит уже известному. Если встретилось такое — попробуй разобраться. Если не получилось — запиши вопрос в открытые вопросы и выясни в процессе работы. Не оставляй открытые вопросы неразрешенными. 
6. Если задание кажется непонятным или невыполнимым — так только кажется. Попробуй его декомпозировать. Скорее всего, отдельные части станут понятными. 
7. На пути тебе встретятся самые разные задания. Те, что помечены звездочкой (\*) — подходят для более дотошных. Они повышенной сложности и необязательны к выполнению. Но если ты их сделаешь, то получишь дополнительный опыт и знания.
8. Не пытайся обмануть систему и окружающих. В первую очередь ты обманешь себя.
9. Есть вопрос? Спроси соседа справа. Если это не помогло — соседа слева.
10. Когда пользуешься помощью — всегда разбирайся до конца: почему, как и зачем. Иначе помощь не будет иметь смысла.
11. Всегда делай push только в ветку develop! Ветка master будет проигнорирована. Работай в директории src.
12. В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях.

## Chapter II
## Общая информация

**Kotlin** — это быстрый, безопасный и надежный язык программирования для всего: от мобильных приложений и корпоративного ПО до приложений для работы с большими данными и серверных технологий.

В 2010 году программист питерской ИТ-компании JetBrains Андрей Бреслав вместе с коллегами начал разработку нового языка. На тот момент организация существовала 10 лет, а их главный продукт — IntelliJ IDEAК, полностью написанный на Java, — был уже «очень тяжел». JetBrains не устраивал этот язык программирования, и было принято решение найти ему альтернативу. Поиски не увенчались успехом: ни один инструмент разработки не соответствовал желаемым требованиям.

Команда проекта, состоявшая из опытных специалистов, решила пойти другим путем и создать собственный язык, который бы отвечал всем потребностям компании и был способен решать широкий спектр задач. 

Саму историю создания Kotlin разработчики называют сказочной, считая, что «мы делали то, что хотели». Главной целью команды было обратить на себя внимание Google и получить их поддержку, что удалось в 2016 году. Вскоре Android объявила об официальной поддержке Kotlin для разработки собственных приложений, а в 2019 году Google объявил этот язык приоритетным для создания мобильных приложений под свою мобильную ОС.

Главные преимущества **Kotlin**:

1. Портативность: программы на Kotlin могут выполняться на любой машине, которая поддерживает виртуальную машину Java (JVM).
2. Объектно-ориентированность: Kotlin является полностью объектно-ориентированным языком, что позволяет создавать модульные и масштабируемые программы. Объектно-ориентированный подход способствует повторному использованию кода и облегчает его сопровождение.
3. Безопасность: Kotlin предоставляет механизмы безопасности, такие как контроль доступа и проверка типов, что позволяет создавать более надежные приложения. Также виртуальная машина Java (JVM) обеспечивает изоляцию программ от операционной системы.
4. Многозадачность: Kotlin поддерживает многозадачность, что позволяет разрабатывать эффективные и отзывчивые приложения, способные выполнять несколько задач одновременно.
5. Большая стандартная библиотека: Kotlin поставляется с обширной стандартной библиотекой, включающей в себя классы и методы для решения широкого спектра задач, что упрощает разработку.
6. Корутины и асинхронное выполнение кода: Kotlin предоставляет разработчику такой инструмент, как Kotlin Coroutines — мощный механизм для написания асинхронного и многопоточного кода.
7. Простота использования: Kotlin обладает относительно простым синтаксисом, что упрощает разработку и понимание кода, особенно для новичков.

### Темы для изучения:
- Точка входа в программу, структура программы;
- Компиляция/интерпретация программы;
- Управляющие структуры языка (следование, ветвление, повторение);
- Типы данных (назначение, размер, представление в памяти, операции);
- Организация ввода-вывода (stdin-stdout);
- Автоматическая, статическая и динамическая память, сборщик мусора;
- Сложные структуры данных (шаблоны и дженерики).

## Chapter III
### Проект: Умные утилиты
Рассматриваются основные функции языка при помощи проекта, который представляет собой набор инструментов для решения разных типов задач.

**Внимание!** Каждую задачу оформляй в качестве отдельного проекта. Например, `T01/src/exercise0`, `T01/src/exercise1`, ... , `T01/src/exerciseN-1`, где *N* количество задач. Если предыдущее задание необходимо для следующего, просто скопируй предыдущий проект в директорию следующего и продолжай разработку в нем.

## Задание 0. Создание проекта
В IntelliJ Idea создай новый проект: 
- Выбери язык Kotlin.
- Выбери систему сборки Gradle.
- Выбери JDK 18, если такого нет, то загрузи любой JDK 18 версии.
- Выбери для Gradle DSL — Kotlin.

## Задание 1. Нахождение периметра треугольника

Разработай математический модуль, который определяет периметр треугольника.

- Программа считывает координаты вершин треугольника. 
- Программа работает с вещественными числами.
- Программа вычисляет и выводит периметр треугольника, если из введенных вершин образуется треугольник.
- Если из введенных вершин не образуется треугольник, то программа выводит: «It's not a triangle».
- Программа не завершается с ошибкой при некорректных входных данных. Она выводит: «Couldn't parse a number. Please, try again» и повторяет попытку ввода.
- Точность: 3 знака после запятой.

| Входные данные                                               | Выходные данные   |
|--------------------------------------------------------------|-------------------|
| 1.0 <br/>  2.0 <br/> 2.0 <br/> 1.0 <br/> 5.0 <br/> 5.0 <br/> | Perimeter: 11.414 |
| 2.0 <br/>  1.0 <br/> 2.0 <br/> 1.0 <br/> 2.0 <br/> 1.0 <br/> | It's not a triangle |
| 2.0 <br/> 1.0 <br/> 2.0 <br/> 1.0 <br/> 3.0 <br/> 1.0 <br/>  | It's not a triangle |


## Задание 2. Нахождение часов, минут и секунд

Разработай математический модуль, который переводит секунды к формату hh:mm:ss, то есть находит количество часов, минут и секунд.

- Программа считывает секунды. 
- Программа работает с целыми числами.
- Программа вычисляет и выводит количество часов, минут и секунд в формате hh:mm:ss.
- Если введено количество секунд меньше 0, то должно выводиться: «Incorrect time».
- Программа не завершается с ошибкой при некорректных входных данных. Она выводит: «Couldn't parse a number. Please, try again» и повторяет попытку ввода.
- Должна быть следующая структура программы:
  - метод ввода;
  - метод нахождения часов, минут и секунд;
  - метод вывода;
  - все упомянутые выше методы должны вызываться из main.

| Входные данные | Выходные данные |
|----------------|-----------------|
| 3599           | 00:59:59        |
| 3601           | 01:00:01        |
| -100           | Incorrect time  |

## Задание 3. Поиск числа Фибоначчи

Разработай математический модуль, который находит n число Фибоначчи.

- Программа считывает порядковый номер числа Фибоначчи. 
- Программа работает с целыми числами.
- Предусмотри выход за пределы памяти.
- Для нахождения числа Фибоначчи используй рекурсивный подход.
- Программа не завершается с ошибкой при некорректных входных данных. Она выводит: «Couldn't parse a number. Please, try again» и повторяет попытку ввода.

| Входные данные | Выходные данные |
| ------ | ------ |
| 10 | 55 |
| 100000000 | Too large n |

## Задание 4. Поиск среднего арифметического отрицательных чисел

Разработай математический модуль, который находит среднее арифметическое отрицательных чисел.

- Программа считывает количество чисел. 
- Программа считывает каждое новое число в коллекцию.
- Программа работает с целыми числами.
- Если отрицательные числа есть, то программа выводит их среднее арифметическое, иначе выводит: «There are no negative elements».
- Если введено отрицательное количество чисел или ноль, то должно выводиться: «Input error. Size <= 0».
- Программа не завершается с ошибкой при некорректных входных данных. Она выводит: «Couldn't parse a number. Please, try again» и повторяет попытку ввода.
- Используй цикл с предусловием for.

| Входные данные | Выходные данные |
| ------ | ------ |
| 4 <br/> 1 2 3 4 | There are no negative elements |
| -1 | Input error. Size <= 0 |
| 4 <br/> 1 -2 3 -4 | -3 |

## Задание 5. Поиск чисел, у которых совпадает первая и последняя цифра

Разработай математический модуль, ищущий числа, у которых совпадает первая и последняя цифра.

- Программа считывает количество чисел. 
- Программа считывает каждое новое число в коллекцию.
- Программа работает с целыми числами.
- Если есть числа, у которых совпадает первая и последняя цифра, то должны выводиться они, иначе пусть выводится: «There are no such elements».
- Числа, у которых совпадает первая и последняя цифра, сохрани в отдельный массив.
- Если введено отрицательное количество чисел или ноль, то программа должна выводить: «Input error. Size <= 0».
- Программа не завершается с ошибкой при некорректных входных данных. Она выводит: «Couldn't parse a number. Please, try again» и повторяет попытку ввода.
- Используй цикл с предусловием while.
- Должен быть выделен отдельный метод для определения числа, у которого совпадает первая и последняя цифра.

| Входные данные | Выходные данные |
| ------ | ------ |
| 4 <br/> 100 200 300 400 | There are no such elements |
| -1 | Input error. Size <= 0 |
| 5 <br/> 1 202 300 200005 301213 | 1 202 301213 |

## Задание 6. Сортировка коллекции выбором

Разработай математический модуль, который производит сортировку коллекции выбором по возрастанию.

- Программа считывает количество чисел. 
- Программа считывает каждое новое число в коллекцию.
- Программа работает с вещественными числами.
- Программа выводит отсортированную коллекцию выбором по возрастанию.
- Если введено отрицательное количество чисел или ноль, то программа выводит: «Input error. Size <= 0»
- Программа не завершается с ошибкой при некорректных входных данных. Она выводит: «Couldn't parse a number. Please, try again» и повторяет попытку ввода.
- Должен быть выделен отдельный метод для сортировки выбором коллекции по возрастанию.
- Нельзя использовать библиотечные реализации, нужно написать свою.

| Входные данные | Выходные данные |
| ------ | ------ |
| 4 <br/> 100.0 50.0 60.0 10.0 | 10.0 50.0 60.0 100.0 |
| -1 | Input error. Size <= 0 |

## Задание 7. Поиск максимального и минимального значений

Разработай математический модуль, который производит поиск максимального и минимального значений в коллекции.

- Программа считывает путь до файла.
- Программа считывает из файла количество чисел. 
- Программа считывает каждое новое число из файла в коллекцию, пока не превысит количество чисел либо не достигнет конца файла.
- Программа работает с вещественными числами.
- Программа выводит считанное количество чисел и сами числа.
- Программа сохраняет в файл «result.txt» найденные минимум и максимум и выводит в консоль сообщение: «Saving min and max values in file».
- Если считалось чисел меньше, чем указано в количестве, программа выводит: «Input error. Insufficient number of elements».
- Если файла не существует, то должно выводиться: «Input error. File isn't exist».
- Если отрицательное количество чисел или ноль, то должно выводиться: «Input error. Size <= 0».
- Программа не завершается с ошибкой при некорректных входных данных. Она пропускает ошибочный ввод и переходит к следующему считыванию значения.

| file1.txt |
| ------ |
| 4 <br/> 100.0 50.0 60.0 10.0 |

| file2.txt |
| ------ |
| 0 <br/> 100.0 50.0 60.0 10.0 |

| file3.txt |
| ------ |
| 10 <br/> 100.0 50.0 60.0 10.0 |

| file4.txt |
| ------ |
| 5 <br/> 20.0 50.0 f 60.0 g 10.0 1.0|

| Входные данные | Выходные данные в консоль | Выходные данные в result.txt |
| ------ | ------ | ------ |
| file1.txt | 4 <br/> 100.0 50.0 60.0 10.0 <br/> Saving min and max values in file | 10.0 100.0 |
| file2.txt | Input error. Size <= 0 | |
| file3.txt | Input error. Insufficient number of elements | |
| file4.txt | 5 <br/> 20.0 50.0 60.0 10.0 1.0 <br/> Saving min and max values in file | 1.0 60.0 |
| fileIsNotExist.txt | Input error. File isn't exist | |

## Задание 8. Упорядоченная последовательность по возрастанию

Разработай математический модуль, который определяет, является ли последовательность упорядоченной по возрастанию.

- Программа считывает каждое новое число.
- Программа работает с целыми числами.
- Нельзя использовать коллекции.
- Программа должна определить, является ли последовательность упорядоченной по возрастанию. В случае отрицательного ответа определи порядковый номер первого числа, нарушающего такую упорядоченность, и выведи: «The sequence is not ordered from the ordinal number of the number (порядковый номер)».
- Программа завершает проверку введенной последовательности при некорректном вводе и выводит: «The sequence is ordered in ascending order», если было введено хотя бы одно число.
- Если не ввели ни одного числа, то должно выводиться: «Input error».

| Входные данные | Выходные данные |
| ------ | ------ |
| 1 2 3 5 4 | The sequence is not ordered from the ordinal number of the number 4 |
| а | Input error |
| 10 20 50 80 90 g | The sequence is ordered in ascending order |


## Задание 9. Фильтрация строк

Разработай модуль, который фильтрует список строк по подстроке.

- Программа считывает количество строк.
- Программа считывает каждую новую строку в список.
- После считывания всех строк программе на вход подается подстрока для фильтрации.
- Программа должна вывести список строк, в которых присутствует введенная подстрока.
- Нельзя использовать kotlin.streams.
- Должна быть своя реализация метода фильтрации.

| Входные данные | Выходные данные |
| ------ | ------ |
| 4 <br/> First car <br/> Second door <br/> Third message <br/> Fourth wood <br/> oo | Second door, Fourth wood |
| 2 <br/> First car <br/> Second door <br/> kek | |


## Задание 10. Поиск имен совершеннолетних пользователей

Разработай модуль, который ищет имена совершеннолетних пользователей.

- Создай класс User с двумя полями: строка с именем пользователя, целочисленный возраст.
- Класс User должен быть в отдельном файле.
- Программа считывает количество пользователей.
- Каждый считанный пользователь добавляется в список.
- Если ввели отрицательный или нулевой возраст, то программа выводит: «Incorrect input. Age <= 0» и переходит к следующему вводу.
- Программа не завершается с ошибкой при некорректных входных данных. Она выводит: «Couldn't parse a number. Please, try again» и повторяет попытку ввода.
- Программа должна вывести имена совершеннолетних пользователей.
- Операции поиска и вывода имен совершеннолетних пользователей должны выполняться при помощи Sequences.

| Входные данные                                                                        | Выходные данные |
|---------------------------------------------------------------------------------------| ------ |
| 3 <br/> Name1 <br/> 16 <br/> Name2 <br/> 19 <br/> Name3 <br/> 18                      | Name2, Name3 |
| 3 <br/> Name1 <br/> 16 <br/> Name2 <br/> 14 <br/> Name3 <br/> 13                      | |
| 4 <br/> Name1 <br/> -2 <br/> Name2 <br/> 23 <br/> Name3 <br/> 13 <br/> Name4 <br/> 24 | Incorrect input. Age <= 0 <br/> Name2, Name4 |


## Задание 11. Поиск наибольшего общего делителя двух целых чисел

Разработай модуль, который вычисляет наибольший общий делитель двух целых чисел с помощью функции расширения типа данных Int.

- Программа считывает два числа.
- Программа вычисляет наибольший общий делитель введённых чисел.
- Программа должна корректно работать при вводе отрицательных чисел.
- Поиск наибольшего общего делителя должен быть представлен, как функция расширения типа данных Int.
- Программа не завершается с ошибкой при некорректных входных данных. Она выводит: «Couldn't parse a number. Please, try again» и повторяет попытку ввода.

| Входные данные | Выходные данные |
|----------------|-----------------|
| 0 0            | 0               |
| 26 39          | 13              |
| -3 -6          | 3               |
| -6 3           | 3               |
| 3 5            | 1               |
